---
published: true
title: R软件语言环境和内存的基本设置
layout: post
author: Yu 
category: 编程攻略 - 统计语言
tags:
- R
- 内存
---

在这里介绍一些安装R软件后语言环境和内存的基本设置，仅在Linux发行版本Fedora下测试，Windows和OS X用户请绕道或者浏览后自举一反三。

### 设置R语言界面的显示语言

在Fedora系统中，yum源安装R，安装后包含R的文件路径有:

> R: 
>
> /usr/bin/R 
>
> /usr/lib64/R 
>
> /usr/include/R 
>
> /usr/share/R 
>
> /usr/share/man/man1/R.1.gz

/usr/bin/R 这个就是R软件的二进制运行文件，/usr/lib64/R 里是R的所有库文件以及设置，/usr/include/R 存放R需要的头文件，/usr/share/R 包含了R需要调用的其他程序时的共享文件，/usr/share/man/man1/R.1.gz 是R文档

修改R显示语言是在Renviron这个文件里，它的具体位置是<code>/usr/lib64/R/etc/Renviron</code>。只需要在该文件最后添加<code>LANGUAGE=en</code>即可。

### 设置R可用内存

<q>memory.limit</q> 这个命令只能在windows下使用，那么在linux下有什么类似的命令吗？我选择使用package<q>ulimit</q>来设置（这个package只能设置linux下的内存，对OS X 无效）。

{% highlight R %}
## 安装 ulimit
> devtools::install_github("krlmlr/ulimit")
## 设置内存
> ulimit::memory_limit(2000)
## 测试
> rep(0L, 1e9)
Error: cannot allocate vector of size 3.7 Gb
{% endhighlight %}

R语言天生就带着内存和性能的诸多问题，例如：本身不带有多线程运行，读入的数据都放在内存里没有优化。所以像我一样只有一个6年前的2G内存Centrino处理器的小破本，还想做一些大数据的运算的话，请关注内存管理：

- <code>rm()</code>这个命令是常用的删除对象方法，但是它会删除变量的引用，并不会立即清除占用的内存，如果想立即释放内存，需要用<code>gc()</code>命令。
- 对于矩阵如果都是整数，请不要用double类型来存储，可以用<code>storage.mode(x） <- "integer"</code> 来改变变量x的存储模式，integer比double要省内存。
- stackoverflow上面有个提问里提供了一个可以[查看R中变量占用内存的函数](http://stackoverflow.com/questions/1358003/tricks-to-manage-the-available-memory-in-an-r-session "Tricks to manage the available memory in an R session")，如果需要关注变量的内存，可以使用一下。**不过现在大家都用[Rstudio](http://www.rstudio.com "Rstudio")来写R程序了，Rstudio里可以直接在Environment里采用Grid浏览模式看到每个变量占用内存信息。**
- 使用<code>read.table()</code>函数族把外部数据导入data.frame时，尽量显式设定<code>colClasses</code>和<code>nrows</code>选项，设定<code>comment.char = ""</code>(如果没有comment的话)，要做到这一步中的每一点，首先需要了解读入数据的详细信息，例如行数可以用<code>wc -l</code>在终端下查看，用<code>head</code>命令在终端下显示几行数据内容，然后自行确定colClasses以及是否有comment需要回避。
- 在data.frame中把不需要的列设置成NULL，或者干脆重建一个（在内存足够执行copy的前提下）。
- 将外部数据导入矩阵时，使用scan()函数。



