---
published: true
title: 后Google reader时代
layout: post
author: Yu 
category: 网络观察
tags:
- feedspot
- Google Reader
- Inoreader
---

2013年7月1日 Google公司关闭了Google阅读器（Google Reader）服务，在那之后，我一直徘徊在各种替代品阅读器之间，用过feedly, feedspot, inoreader, Digg Reader, The Old Reader。一开始，觉得哪家都不好，毕竟没法同Google阅读器的舒适的功能相比（包括快捷键），各家的排版布局也乱七八糟，有的简洁没功能，有的繁杂界面点击起来又麻烦。

刚开始觉得feedspot的界面模仿的比较像，功能也相似，所以就留在了这个阅读器里。feedspot基本上每月都给我发邮件，提醒我可以花钱升级到黄金版本，但是将近两年来，我根本那就没用过几次这个阅读器。今日登录想更新新的订阅地址时，发现feedspot的阅读器订阅功能有问题，有些别的阅读器可以订阅的博客链接地址竟然在feedspot上无法订阅。另外feedspot在建立之初就被人说过域名只注册了一年（估计是自动续费型），这也让很多人不敢相信该阅读器可以运营很长时间。所以不愿意花钱购买该产品的高级服务。

基于上面广告问题，以及功能的问题，让我再次陷入了寻找阅读器的持续作战中，每每搜索Google Reader的替代品，知乎和v2ex都会有人评论说用了inoreader的体验最好。我果断又找到了之前的帐号，登录后，感觉界面比我最早用它时变得清爽，功能比较丰富，导入在feedspot无法订阅的订阅源也非常顺利，索性就又搬运了一次所有订阅源，使用inoreader继续阅读网上的好内容。用了几天，根据使用体验，我认为，后Google Reader时代，Inoreader能被称为优秀替代品。

当然这篇文章如果仅仅只是一个浏览器使用评价，就真的没必要写了。我关心的问题是，后Google Reader时代，究竟还有多少人更新自己博客？

我曾经在Google Reader有173个RSS订阅，其中有paper相关的38个永久源，搬家到Inoreader后剔除错误链接，还剩下139个，将近五分之一都完全失效了，一点后续内容都在网上搜索不到。在139个中有一些已经是年鉴级别的博客了，每年总结一篇（包括我自己的博客，也是每年写的少之又少）。 由于样本只有我订阅的博客，可能是因为技术类偏多，所以博客迁移比较频繁。相比于传统的WordPress typecho 博客，更多的人选择用Jekyll或者Hexo，另外轻博客的比例也增加了（特指李老师的博客xiaolai.li，我找了半天才发现他跑到tumblr上耍了<code>'_>`</code>）。**个人博客如果只是记录自己技术摘抄，很有可能会更新不下去，长期更新的博客基本上都有自己运营的内容。**

另外现在大家用移动设备（平板、手机）比较多，对于一些曾经用博客交流的内容，交流方式有了很大变化：<q>博客</q>-><q>微博or轻博客</q>-><q>聊天工具(wechat, etc.)</q>。如果没有很好的阅读器app，谁也不会去读博客这种长篇文章了。


---------------------
由于使用的是在线输入法，我的中文水平也不高，文章中会有很多拼音错别字，如果真有人看我写的内容，发现错别字，走过路过请吼一声提醒我一下，谢谢。


